falando, então, de base de cálculo e alíquota.
A base de cálculo é o preço do serviço prestado. Então é o valor do serviço.
Isso tá lá no artigo sétimo da Lei Complementar Cento e dezesseis e a alíquota
ela vai variar entre dois e cinco por cento.
E isso tá lá no artigo oitavo e oitavo, a também da Lei.
Complementar Cento e dezesseis,
de dois mil e três Essa questão da alíquota ela é muito importante,
porque já fica essa métrica, né,
estabelecida onde não pode ser cobrada uma alíquota menor que dois por cento
e nem uma alíquota maior que cinco por cento sempre
tem que ficar nessa faixa entre dois e cinco.
Cada município pode ter ali alíquotas diferentes dentro dos seus serviços,
mas desde que respeite de dois a cinco por cento.
Não pode ser menos nem mais do que isso.
E essa regra ela é relativamente recente,
é uma regra que veio pra acabar com uma competitividade que existiam aí,
entre alguns municípios,
existia uma guerra fiscal e era uma concorrência desleal, porque os municípios,
que têm pouco fomento, de prestação de serviços, municípios mais industriais,
que tem polos industriais, começaram a fazer, sabe o quê?
Como o foco lá era em indústria,
o recolhimento municipal do ISS era baixo porque as indústrias,
em A maioria das empresas, pagavam mais o que IPI e ICMS que vai pro Estado.
E pra união,
o recolhimento do ISS era baixo.
Aí, o que que esses municípios,
principalmente esses polos industriais começaram a fazer?
Bom? Vamos fazer assim
Eu vou deixar aqui, oh! E esse s. Aqui no meu município é tudo um por cento
que começou a acontecer.
As empresas prestadoras de serviços que ficavam nas metrópoles.
Começou a migrar tudo pra esses municípios industriais aí,
porque lá a alíquota do ISS era um por cento, pagava menos imposto
e aí o começaram a observar, né?
Essa migração a, a caída de de recolhimento, num lugar, o déficit num lugar.
E aí no outro, aumentando pera, aí, tá, Não tá esquisito.
Isso virou uma concorrência desleal.
Os municípios começaram a brigar entre si por conta dessa
briga de alíquotas pra ver quem arrecadava mais pelo volume.
Então veio uma alteração na Lei complementar
cento e dezesseis que estabeleceu isso olha,
a partir de agora é o seguinte É entre dois e cinco e a regra é pra todo mundo?
Não pode ser mais nem menos que isso,
de forma que aí os municípios começam a ter ali um equilíbrio, né?
Cada um vai determinar dentro dos seus serviços qual vai ser a alíquota de cada um,
mas tem que respeitar essa média entre dois e cinco por cento.
Não pode ser mais nem menos do que isso.
Quando o prestador é lucro real ou lucro
presumido e você toma um serviço desse prestador,
e esse serviço é retido.
Qual? Que é o primeiro ponto de atenção?
A alíquota mínima é dois e a alíquota máxima é simples como que
eu faço pra saber qual é a alíquota desse serviço que eu estou
contratando que eu estou tomando e vou precisar reter de o vai precisar
olhar lá no decreto municipal do município aonde será feito o acolhimento,
voltando lá.
No meu exemplo eu sou a tomadora aqui de São Paulo e vou pagar
o ISS lá pra São Caetano que é aonde vai acontecer meu evento,
né?
O serviço três zero cinco que eu contratei do senhor João, da empresa dele,
lá de Guarulhos, que veio montar o palco aqui pra mim, em São Caetano, do Sul.
Eu vou ter que olhar lá na prefeitura de São Caetano do Sul,
no decreto municipal deles, no site deles, na tabela do ISS deles.
Esse serviço três zero cinco,
qual que é a alíquota dentro de São Caetano do Sul e recolher,
vai ser entre dois e cinco e recolher lá pra São Caetano do Sul,
através da Guia Avulsa?
Então, não tem a obrigatoriedade de estar informada a alíquota na nota fiscal.
Se tiver, pode ser que seja alíquota até do município, dos da empresa do seu João,
que é lá em Guarulhos, porque ele tá prestando o serviço.
Pra mim, quando ele vai emitir a nota, pode ser que saia até de forma automática.
Mas a alíquota do ISS que eu tenho que reter,
vai vai ser a alíquota do serviço três zero cinco da sessão do palco, lá,
da instalação dos andaimes e das estruturas metálicas
do evento lá em São Caetano do Sul,
sempre sobre a alíquota do município de recolhimento.
Isso considerando que a empresa do Senhor João
é lucro real ou lucro presumido.
Agora, se a empresa do senhor João for do Simples Nacional,
nós temos que fazer uma pausa e entender algumas dinâmicas, então vamos lá.
Se a empresa do seu João é do Simples Nacional,
ele está acostumado a recolher os tributos dele dentro do gás.
A maior parte dos tributos de uma empresa
do Simples Nacional é dentro daquela guia única
e ali dentro tem o ISS dentro da Guia DS.
Nós temos na ISS M, SP I, PIS COFINS, Imposto de Renda, Contribuição social.
C PP São oito tributos ali dentro do da, e um deles é o ISS. E aí
vocês precisam analisar uma coisa? Seu João, sua empresa é do simples.
Se ela é do simples, ela é prestadora de serviços.
Ela vai tá entre o anexo três, quatro e cinco,
que são os três anexos referente à parte de serviços.
Seu João,
eu vou ter que reter o ISS do senhor, né?
Porque o serviço aqui prestado tá lá no artigo sexto lá no artigo terceiro
eu já vi que eu tenho que recolher pra São Caetano do Sul.
Mas eu preciso da alíquota porque como o senhor recolhe o ISS dentro do DS,
preciso que o Senhor faça a continha pra ver quantos
por cento do DS é representado ali pelo ISS.
Qual? Que é o perce percentual do ISS lá dentro do gás.
Porque é nesse percentual que eu tenho que reter do Senhor seu João Preciso
que o senhor faça a conta e quando o senhor fizer a conta?
Eu preciso que o senhor informe isso na nota fiscal.
Se o senhor não informar na nota fiscal,
qual que é a sua alíquota do ISS correspondente dentro do gás,
serei obrigada a reter em cinco por cento
a lei complementar do Simples Nacional,
que é a Lei Complementar Cento e vinte e três, de dois mil,
e seis lá no artigo vinte e um estabelece que se o prestador é do
simples e ele não destacar qual que é o percentual do ISS dentro do gás,
Na nota fiscal de serviço,
o tomador tem que reter em cinco por cento que é a alíquota máxima.
Aí, complica, né?
Coitado do fluxo de caça do Senhor do seu João porque aí,
ao invés de descontar dele o ISS,
só naquele percentual do da eu vou ter que descontar
em cinco por cento recolher pra São Caetano do Sul.
E aí o senhor João vai ficar com o líquido e vai desconsiderar,
Vai descontar cinco por cento.
Lá, sem choro,
ele precisa aprender a fazer o cálculo pra colocar a alíquota correspondente.
Eu vou mostrar pra vocês aqui o cálculo na prática.
Mas antes, eu quero já alertar vocês pra uma curiosidade que talvez,
você não tenha se atentado e nunca viu no seu dia-a-dia.
Mas a tabela do Simples Nacional, né?
Os anexos dos eles são construídos de de uma forma que
quando faz esse cálculo do percentual do ISS dentro do gás,
também sempre vai se manter entre dois e cinco por cento,
pra que seja cumprida as regras estabelecidas pela Lei Maior que é a Lei.
Complementar Cento e dezesseis, de dois mil e três.